--- Page 6 ---
আজ আমার বয়স সাতাশ মাত্র। এ জীবনটা না দৈর্ঘ্যের হিসাবে বড়, না গুনের হিসাবে। তবু ইহার একটু বিশেষ
মূল্য আছে।ইহা সেই ফুলের মতো যাহার বুকের উপরে ভ্রমর আসিয়া বসিয়াছিল, এবং সেই পদক্ষেপের ইতিহাস
সেই ইতিহাসটুকু আকারে ছোটো, তাহাকে ছোটো করিয়াই লিখিব। ছোটোকে যাঁহারা সামান্য বলিয়া ভুল করেন
না তাহারা ইহার রস বুঝিবেন। কলেজে যতগুলো পরীক্ষা পাশ করিবার সব আমি চুকাইয়াছি। ছেলেবেলায়
আমাকে শিমুল ফুল ও মাকাল ফলের সহিত
তুলনা করিয়া, বিদ্রপ করিবার সুযোগ
পাইয়াছিলেন। ইহাতে তখন বড় লজ্জা পাইতাম;
জন্মান্তর থাকে তবে আমার মুখে সুরূপ এবং
পণ্ডিতমশায়দের মুখে বিদ্রপ আবার যেন অমনি করিইয়াই প্রকাশ পায়। আমার পিতা এক কালে গরিব ছিলেন।
ওকালতি করিয়া তিনি প্রচুর টাকা রোজগার করিয়াছেন, ভোগ করিবার সময় নিমেষমাত্র পান নাই। মৃত্যুতে
তিনি যে হাফ ছাড়িলেন সেই তীর প্রথম অবকাশ।
আমার তখন বয়স অল্প। মার হাতেই আমি মানুষ। মা গরিবের ঘরের মেয়ে; তাই, আমরা যে ধনী এ কথা তিনিও
ভোলেন না, আমাকে ভুলিতে দেন না। শিশুকালে আমি কোলে কোলেই মানুষ-বোধ করি, সেইজন্য শেষ পর্যন্ত
আমার পুরাপুরি বয়সই হইল না।
আজও আমাকে দেখিলে মনে হইবে, আমি অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোটো ভাইটি।
মতো তিনি আমাদের সমস্ত সংসারটাকে নিজের অন্তরের মধ্যে শুষিয়া লইয়াছেন। তাহাকে না খুঁড়িয়া
এখানকার এক গণ্ডষও রস পাইবার জো নাই। এই কারণে কোনো-কিছুর জন্যই আমাকে কোনো ভাবনা
ভাবিতেই হয় না।কন্যার পিতা মাত্রেই স্বীকার করিবেন, আমি সৎপাত্র। তামাকটুকু পর্যন্ত খাই না। ভালোমানুষ
হওয়ার কোনো ঝগ্জাট নাই, তাই আমি নিতান্ত ভালোমানুষ। মাতার আদেশ মানিয়া চলিবার ক্ষমতা আমার
যদি কোনো কন্যা স্বয়ম্বরা হন তবে এই সুলক্ষণটি স্মরণ রাখিবেন।
অনেক বড়ো ঘর হইতে আমার সম্বন্ধ আসিয়াছিল। কিন্তু মামা, যিনি পৃথিবীতে আমার ভাগ্যদেবতার প্রধান
এজেন্ট, বিবাহ সম্বন্ধে তার একটা বিশেষ মত ছিল। ধনীর কন্যা তার পছন্দ নয়। আমাদের ঘরে যে মেয়ে
আসিবে সে মাথা হেট করিয়া আসিবে, এই তিনি চান। অথচ টাকার প্রতি আসক্তি তার অস্থিমজ্জায় জড়িত।
তিনি এমন বেহাই চান যাহার টাকা নাই অথচ যে টাকা দিতে কসুর করিবে না। যাহোক শোষণ করা চলিবে
অথচ বাড়িতে আসিলে গুড়গুড়ির পরিবর্তে বাঁধা হুকায় তামাক দিলে যাহার নালিশ খাটিবে না।

6


--- Page 7 ---
আমার হরিশ কানপুরে কাজ করে। সে ছুটিতে কলিকাতায় আসিয়া আমার মন উতলা করিয়া দিল। সে বলিল,
কিছুদিন পূর্বেই এমএ পাশ করিয়াছি। সামনে যত দূর পর্যন্ত দৃষ্টি চলে ছুটি ধু ধু করিতেছে; পরীক্ষা নাই, উমেদরি
নাই, চাকরি নাই; নিজের বিষয় দেখিবার চিন্তাও নাই, শিক্ষাও নাই, ইচ্ছাও নাই- থাকিবার মধ্যেও ভিতরে
আছেন মা এবং বাহিরে আছেন মামা।

এই অবকাশের মরুভূমির মধ্যে আমার হৃদয়
তখন বিশ্বব্যাপী নারীরূপেরমরীচিকা

তাহার নিংশ্বাস, তরুমর্মরে তাহার গোপন কথা।
বকুলবনের নবপল্লপবরাশির মতো কাপিতে কাপিতে আলোছায়া বুনিতে লাগিল। হরিশ মানুষটা ছিল রসিক, রস
দিয়ে বর্ণনা করিবার শক্তিতে তাহার ছিল, আর আমার মন ছিল তৃষার্ত।

আমি হরিশকে বলিলাম, “একবার মামার কাছে কথাটা পাড়িয়া দেখ।”

হরিশ আসর জমাইতে অদ্বিতীয়। তাই সর্বত্রই তাহার খাতির। মামাও তাহাকে পাইলে ছাড়িতে চান না। কথাটা
তার বৈঠকে উঠিল। মেয়ের চেয়ে মেয়ের বাপের খবরটাই তাহার কাছে গুরুতর। বাপের অবস্থা তিনি যেমনটি
চান তেমনি।

এক কালে ইহাদের বংশে লক্ষ্মীর মঙ্গলঘট ভরা ছিল। এখন তাহা শূন্য বলিলেই হয়, অথচ তলায় সামান্য কিছু
বাকি আছে। দেশে বংশমর্যাদা রাখিয়া চলা সহজ নয় বলিয়া ইনি পশ্চিমে গিয়া বাস করিতেছেন। সেখানে গরিব
গৃহস্থের মতোই থাকেন। একটি মেয়ে ছাড়া তার আর নাই। সুতরাং তাহারাই পশ্চাতে লক্ষ্মীর ঘটটি একেবারে
উপুড় করিয়া দিতে দ্বিধা হইবে না।

এসব ভালো কথা। কিন্ত, মেয়ের বয়স যে পনেরো, তাই শুনিয়া মামার মন ভার হইল। বংশে তো কোনো দোষ
নাই? না, দোষ নাই- বাপ কোথাও তার মেয়ের যোগ্য বর খুজিয়া পান না। একে তো বরের ঘাট মহার্ঘ, তাহার
পরে ধুনুক-ভাঙা পণ, কাজেই বাপ কেবলই সবুর করিতেছেন- কিন্তু মেয়ের বয়স সবুর করিতেছে না।

যাই হোক, হরিশের সরস রচনার গুণ আছে। মামার মন নরম হইল। বিবাহের ভূমিকা-অংশটা নির্বিঘ্নে সমাধা
হইয়া গেল। কলিকাতার বাহিরে বাকি যে পৃথিবীটা আছে সমস্তটাকেই মামা আন্ডামান দ্বীপের অন্তর্গত বলিয়া
জানেন। জীবনে একবার বিশেষ কাজে তিনি কোন্নগর পর্যন্ত গিয়েছিলেন। মামা যদি মনু হইতেন তবে তিনি
হাবড়ার পুল পার হওয়াটাকে তাহার সংহিতায় একেবারে নিষেধ করিয়া দিতেন। মনের মধ্যে ইচ্ছা ছিল, নিজের
চোখে মেয়ে দেখিয়া আসিব। সাহস করিয়া প্রস্তাব করিতে পারিলাম না।

কন্যাকে আশীর্বাদ করিবার জন্য যাহাকে পাঠানো হইল সে আমাদের বিনুদাদা, আমার পিসতুতো ভাই। তাহার
মতো রুচি এবং দক্ষতার “পরে আমি ষোলো-আনা নির্ভর করিতে পারি। বিনুদা ফিরিয়া আসিয়া বলিলেন,


--- Page 8 ---
“মন্দ নয় হে! খাটি সোনা বটে!” বিনুদাদার ভাষাটা অত্যন্ত আঁট। যেখানে আমরা বলি “চমৎকার' সেখানে তিনি
বলেন 'চলনসই'। অতএব বুঝিলাম, আমার ভাগ্যে প্রজাপতির সঙ্গে পঞ্চশরের কোনো বিরোধ নাই।

বলা বাহুল্য, বিবাহ-উপলক্ষে কন্যাপক্ষকেই

কলিকাতা আসিতে হইল। কন্যার পিতা শস্তুনাথবাবু হরিশকে কত বিশ্বাস করেন তাহার প্রমাণ এই যে, বিবাহের
তিন দিন পূর্বে তিনি আমাকে চক্ষে দেখেন এবং আশীর্বাদ করিয়া যান। বয়স তার চল্পিশের কিছু এপারে বা
ওপারে। চুল কীচা, গোঁফে পাক ধরিতে আরম্ভ করিয়াছে মাত্র। সুপুরুষ বটে। ভিড়ের মধ্যে দেখিলে সকলের
আগে তার উপরে চোখ পড়িবার মতো চেহারা।

আশা করি আমাকে দেখিয়া তিনি খুশি হইয়াছিলেন। বোঝা শক্ত, কেননা তিনি বড়ই চুপচাপ। যে দুটি-একটি
কথা বলেন যেন তাহাতে পুরা জোর দিয়া বলেন না। মামার মুখ তখন অনর্গল ছুটিতেছিল- ধনে মানে আমাদের
স্থান যে শহরের কারও চেয়ে কম নয়, সেইটেকেই তিনি নানা প্রসঙ্গে প্রচার করিতেছিলেন। শস্ত্ুনাতবাবু এ
কথায় একেবারে যোগই দিলেন না- কোনো ফাকে একটা বা হু বা হ্যা কিছুই শোনা গেল না। আমি হইলে দমিয়া
যাইতাম, কিন্তু মামাকে দমানো শক্ত। তিনি শস্তুনাথবাবুর চুপচাপ ভাব দেখিয়া ভাবিলেন, লোকটা নিতান্ত
নিজবি, একেবারে কোনো তেজ নাই। বেহাই-সম্পদায়ের আর যাই থাক, তেজ থাকাটা দোষের, অতএব মামা
মনে মনে খুশি হইলেন। শ্তুনাথবাবু যখন উঠিলেন তখন মামা সংক্ষেপে উপর হইতেই তাকে বিদায় করিলেন,
গাড়িতে তুলিয়া দিতে গেলেন না।

পণ সম্বন্ধে দুই পক্ষে পাকাপাকি কথা ঠিক হইয়া গিয়াছিল। মামা নিজেকে অসামান্য চতুর বলিয়াই অভিমান
কত ভরির এবং সোনা কত দরের হইবে সেও একেবারে বাঁধাবাধি হইয়া গিয়াছিল।

আমি নিজে এসমস্ত কথার মধ্যে ছিলাম না; জানিতাম না দেনা-পাওনা কি স্থির হইল। মনে জানিতাম, এই স্থুল
অংশটাও বিবাহের একটা প্রধান অংশ, এবং সে অংশের ভার যার উপরে তিনি এক কড়াও ঠকিবেন না। বস্তুত,
আশ্চর্য পাকা লোক বলিয়া মামা আমাদের সমস্ত সংসারের প্রধান গর্বের সামগ্রী। যেখানে আমাদের কোনো
সম্বন্ধ আছে সেখানে সর্বত্রই তিনি বুদ্ধির লড়াইয়ে জিতিবেন, এ একেবারে ধরা কথা, এই জন্য আমাদের অভাব
না থাকিলেও এবং অন্য পক্ষের অভাব কঠিন হইলেও জিতিব, আমাদের সংসারের এই জেদ-ইহাতে যে বাঁচুক
আর যে মরুক।

গায়ে-হলুদ অসম্ভব রকম ধুম করিয়া গেল। বাহক এত গেল যে তাহার আদম-শুমারি করিতে হইলে কেরানি
রাখিতে হয়। তাহাদিগকে বিদায় করিতে অপর পক্ষকে যে নাকাল হইতে হইবে, সেই কথা স্মরণ করিয়া মামার
সঙ্গে মা একযোগে বিস্তর হাসিলেন।

ব্যান্ড, বাঁশি, শখের কক্স্ট প্রভৃতি যেখানে
যতপ্রকার উচ্চ শব্দ আছে সমস্ত একসঙ্গে
সংগীত সরস্বতীর পদ্মবন দলিত বিদলিত করিয়া
উঠিলাম।আংটিতে হারেতে জরি-জহরতে
বলিয়া বোধ হইল। তাহাদের ভাবি জামাইয়ের
মূল্য কত সেটা যেন কতক পরিমাণে

সর্বাঙ্গে স্পষ্ট করিয়া লিখিয়া ভাবী স্বশুরের সঙ্গে মোকাবিলা করিতে চলিয়াছিলাম।

৪


--- Page 9 ---
মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না। একে তো উঠানটাতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হওয়াই শক্ত,
তাহার পরে সমস্ত আয়োজন নিতান্ত মধ্যম রকমের। ইহার পরে শব্ষুনাথবাবুর ব্যবহারটাও নেহাত ঠান্ডা। তার
বিনয়টা অজজ্্র নয়। মুখে তো কথাই নাই কোমরে চাদর বাঁধা, গলা ভাঙা, টাক-পড়া, মিশ-কালো এবং বিপুল-
শরীর তার একটি উকিল-বন্ধু যদি নিয়ত হাত জোড় করিয়ে মাথা হেলাইয়া, নম্ত্রতার স্মিতহাস্যে ও গদগদ বচনে
কন্র্ট পাটির করতাল-বাজিয়ে হইতে শুরু করিয়া বরকর্তাদের প্রত্যেককে বার বার প্রচুররূপে অভিষিক্ত
করিয়া না দিতেন তবে গোড়াতেই এটা এসপার-ওসপার হইত।

আমি সভায় বসিবার কিছুক্ষণ পরেই মামা শস্তুনাথবাবুকে পাশের ঘরে ডাকিয়া লইয়া গেলেন। কী কথা হইল
জানি না, কিছুক্ষণ পরেই শঙ্ত্ুনাথবাবু আমাকে আসিইয়া বলিলেন, “বাবাজি, একবার এই দিকে আসতে
হচ্ছে।”

ব্যাপারখানা এই। -সকলে না হউক, কিন্তু কোনো
লক্ষ ছিল, তিনি কোনোমতেই কারও কাছে
ঠকিবেন না। তার ভয় তার বেহাই তাকে গহনায়
সে ফাকির আর প্রতিকার চলিবে না। বাড়িভাড়া
সওগাদ লোক-বিদায় প্রভৃতি সম্বন্ধে যেরকম
টানাটানির পরিচয় পাওয়া গেছে তাহাতে মামা
ঠিক করিয়াছিলেন- দেওয়া-থোওয়া সম্বন্ধে এ লোকটির শুধু মুখের কথার উপর ভর করা চলিবে না। সেইজন্য
বাড়ির সেকরাকে সুদ্ধ সঙ্গেআনিয়াছিলেন। পাশের ঘরে গিয়া দেখিলাম, মামা এক তক্তপোশে এবং সেকরা
তাহার দীঁড়িপাল্লা কষ্টিপাথর প্রভৃতি লইয়া মেঝেয় বসিয়া আছে।

শস্তুনাথবাবু আমাকে বলিলেন, “তোমার মামা বলিতেছেন বিবাহের কাজ শুরু হইবার আগেই তিনি কনের
সমস্ত গহনা যাচাই করিয়া দেখিবেন, ইহাতে তুমি কি বল।”

আমি মাথা হেট করিয়া চুপ করিয়া রহিলাম।

মামা বলিলেন, “ও আবার কী বলিবে। আমি যা বলিব তাই হইবে।”
শস্তুনাথবাবু আমার দিকে চাহিয়া কহিলেন, “সেই কথা তবে ঠিক? উনি যা বলিলেন তাই হইবে? এ সম্বন্ধে
আমি একটু ঘাড়-নাড়ার ইঙ্গিতে জানাইলাম, এসব কথায় আমার সম্পুর্ণ অনধিকার।

“আচ্ছা বাবা তবে বোসো, মেয়ের গা হইতে সমস্ত গহনা খুলিয়া আনিতেছি।” এই বলিয়া তিনি উঠিলেন।

মামা বলিলেন, “অনুপম এখানে কি করিবে। ও সভায় গিয়ে বসুক।”

কিছুক্ষণ পরে তিনি একখানা গামছায় বাধা গহনা আনিয়া তক্তপোশের উপর মেলিয়া ধরিলেন। সমস্তই তাহার
সেকরা গহনা হাতে তুলিয়া লইয়া বলিল, “এ আর দেখিব কী। ইহাতে খাদ নাই-এমন সোনা এখনকার দিনে
ব্যবহারই হয় না।”


--- Page 10 ---
এই বলিয়া যে মকরমুখা মোটা একখানা বালায় একটু চাপ দিয়া দেখাইল তাহা বাঁকিয়া যায়।

হিসাব করিয়াদেখিলেন, গহনা যে পরিমাণ দিবার
কথা এগুলি সংখ্যায়, দরে এবং ভারে অনেক
বেশি। গহনাগুলির মধ্যে একজোড়া এয়ারিং ছিল।
“এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।”

ভাগ সামান্যই আছে।“

মামা সেটা হাতে লইয়া দেখিলেন, এই এয়ারিং দিয়াই কন্যাকে তাহারা আশীর্বাদ করিয়াছিলেন।

মামার মুখ লাল হইয়া উঠিল। দরিদ্র তাহাকে ঠকাইতে চাহিবে কিন্তু তিনি ঠকিবেন না

এই আনন্দ-সম্তোগ হইতে বঞ্চিত হইলেন এবং তাহার উপরেও কিছু উপরি-পাওনা জুটিল। অত্যন্ত মুখ ভার
করিয়া বলিলেন, “অনুপম, যাও, তুমি সভায় গিয়া
বোসো গে।”

হইবে না। চলুন, আগে আপনাদের খাওয়াইয়া
দিই।”

মামা বলিলেন, “সে কী কথা। লগ্ন-”

শস্তুনাথবাবু বলিলেন, “সেজন্য কিছু ভাবিবেন না- এখন উঠুন।”
লোকটি নেহাত ভালোমানুষ-ধরনের, কিন্তু ভিতরে বেশ একটু জোর আছে বলিয়া বোধ হইল। মামাকে উঠিতে
হইল। বরযাত্রীদেরও আহার হইয়া গেল। আয়োজনের আড়ম্বর ছিল না৷ কিন্তু রান্না ভালো এবং সমস্ত বেশ
বরযাত্রীদের খাওয়া শেষ হইলে শস্তুনাথবাবু আমাকে খাইতে বলিলেন। মামা বলিলেন, “সে কি কথা। বিবাহের
এ সম্বন্ধে মামার কোনো মতপ্রকাশকে তিনি সম্পূর্ণ উপেক্ষা করিয়া আমার দিকে চাহিয়া বলিলেন, তুমি কি বল।
মূর্তিমতি মাতৃ-আজ্ঞা-স্বরূপে মামা-উপস্থিত, তার বিরুদ্ধে চলা আমার পক্ষে অসম্ভব। আমি আহারে বসিতে
পারিলাম না।

তখন শস্তুনাথবাবু বলিলেন, “আপনাদিগকে অনেক কষ্ট দিয়াছি। আমরা ধনী নই, আপনাদের যোগ্য আয়োজন


--- Page 11 ---
নাই।”

মামা দুই চোখ এত বড়ো করিয়া মেলিয়া অবাক হইয়া রইলেন।

শল্জুনাথ কহিলেন, “আমার কন্যার গহনা আমি চুরি করিব এ কথা যারা মনে করে তাদের হাতে আমি কন্যা
দিতে পারি না।

আমাকে একটি কথা বলাও তিনি আবশ্যক বোধ করিলেন না। কারণ, প্রমাণ হইয়া গেছে, আমি কেহই নই।
তারপরে যা হইল সে আমি বলিতে ইচ্ছা করি না। ঝাড়লগ্ঠন ভাঙিয়া-চুরিয়া, জিনিসপত্র লণ্ডভণ্ড করিয়া,
ও কন্দর্ট একসঙ্গে বাজিল না এবং অভ্রের
ঝাড়গুলো আকাশের তারার উপর আপনাদের
কর্তব্যের বরাত দিয়া কোথায় যে মহানির্বাণ লাভ
করিল সন্ধান পাওয়া গেল না।

বাড়ির সকলে তো রাগিয়া আগুন। কন্যার পিতার
এত গুমর! কলি যে চারপোয়া হইয়া আসিল!
তার শাস্তির উপায় কী।

সমস্ত বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া
দিয়াছে। এত বড়ো সৎপাত্রের কপালে এত বড়ো কলঙ্কের দাগ কোন্‌ নষ্টগ্রহ এত আলো জ্বালাইয়া, বাজনা
বাজাইয়া, সমারোহ করিয়া আঁকিয়া দিল? বরযাত্রীরা এই বলিয়া কপাল চাপড়াইতে লাগিল যে, “বিবাহ হইল
না অথচ আমাদের ফাঁকি দিয়া খাওয়াইয়া দিল-_পাকযন্ত্রটাকে সমস্ত অন্নসুদ্ধ সেখানে টান মারিয়া ফেলিয়া
আসিয়া পড়েন, গোঁফের রেখায় তা দিতে দিতে এইটেই কেবল কামনা করিতে লাগিলাম।

কিন্তু, এই আক্রোশের কালো রঙের প্রোতের পাশাপাশি আর-একটা শ্রোত বহিতেছিল যেটার রঙ একেবারেই
কালো নয়। সমস্ত মন যে সেই অপরিচিতার পানে ছুটিয়া গিয়াছিল_-এখনো যে তাহাকে কিছুতেই টানিয়া
ফিরাইতে পারি না। দেয়ালটকুর আড়ালে রহিয়া গেল গো। কপালে তার চন্দন আঁকা, গায়ে তার লাল শাড়ি,
মুখে তার লজ্জার রক্তিমা, হৃদয়ের ভিতরে কী যে তা কেমন করিয়া বলিব।


--- Page 12 ---
নত হইয়া পড়িয়াছিল। হাওয়া আসে, গন্ধ পাই,
পাতার শব্দ শুনি-__ কেবল আর একটিমাত্র পা
ফেলার অপেক্ষা__এমন সময়ে সেই এক
পদক্ষেপের দূরত্বটুকু এক মুহর্তে অসীম হইয়া
উঠিল!

এতদিন যে প্রতি সন্ধ্যায় আমি বিনুদাদার বাড়িতে
গিয়া তাহাকে অস্থির করিয়া তুলিয়াছিলাম! বিনুদার বর্ণনার ভাষা অত্যন্ত সংকীর্ণ বলিয়াই তীর প্রত্যেক কথাটি
স্ষুলিঙ্গের মতো আমার মনের মাঝখানে আগুন জ্বালিয়া দিয়াছিল। বুঝিয়াছিলাম মেয়েটির রূপ বড়ো আশ্চর্য;
কিন্তু না দেখিলাম তাহাকে চোখে, না দেখিলাম তার ছবি, সমস্তই অস্পষ্ট হইয়া রহিল। বাহিরে তো সে ধরা
দিলই না, তাহাকে মনেও আনিতে পারিলাম না--এইজন্য মন সেদিনকার সেই বিবাহসভার দেয়ালটার বাহিরে
ভূতের মতো দীর্ঘনিশ্বাস ফেলিয়া বেড়াইতে লাগিল। হরিশের কাছে শুনিয়াছি, মেয়েটিকে আমার ফোটোগ্রাফ
দেখানো হইয়াছিল। পছন্দ করিয়াছে বই-কি। না করিবার তো কোনো কারণ নাই। আমার মন বলে, সে ছবি
তার কোনো-একটি বাক্সের মধ্যে লুকানো আছে। একলা ঘরে দরজা বন্ধ করিয়া এক- একদিন নিরালা
দুপুরবেলায় সে কি সেটি খুলিয়া দেখে না? যখন ঝুঁকিয়া পড়িয়া দেখে তখন ছবিটির উপরে কি তার মুখের
দুই ধার দিয়া এলোচুল আসিয়া পড়ে না? হঠাৎ বাহিরে কারও পায়ের শব্দ পাইলে সে কি তাড়াতাড়ি তার সুগন্ধ
আঁচলের মধ্যে ছবিটিকে লুকাইয়া ফেলে না?

দিন যায়। একটা বৎসর গেল। মামা তো লজ্জায় বিবাহসম্বন্ধের কথা তুলিতেই পারেন না। মার ইচ্ছা ছিল,
আমার অপমানের কথা যখন সমাজের লোকে ভুলিয়া যাইবে তখন বিবাহের চেষ্টা দেখিবেন।

এ দিকে আমি শুনিলাম সে মেয়ের নাকি ভালো পাত্র জুটিয়াছিল, কিন্তু সে পণ করিয়াছে বিবাহ করিবে না।
শুনিয়া আমার মন পুলকের আবেশে ভরিয়া গেল। আমি কল্পনায় দেখিতে লাগিলাম, সে ভালো করিয়া খায় না;
সন্ধ্যা হইয়া আসে, সে চুল বাঁধিতে ভুলিয়া যায়। তার বাপ তার মুখের পানে চান আর ভাবেন, “আমার মেয়ে
দিনে দিনে এমন হইয়া যাইতেছে কেন।” হঠাৎ কোনোদিন তার ঘরে আসিয়া দেখেন, মেয়ের দুই চক্ষু জলে
ভরা। জিজ্ঞাসা করেন, “মা, তোর কী হইয়াছে বল্‌ আমাকে ।” মেয়ে তাড়াতাড়ি চোখের জল মুছিয়া বলে, “কই,
কিছুই তো হয় নি বাবা।”বাপের এক মেয়ে যে-বড়ো আদরের মেয়ে। যখন অনাবৃষ্টির দিনে ফুলের কুঁড়িটির
মতো মেয়ে একেবারে বিমর্ষ হইয়া পড়িয়াছে তখন বাপের প্রাণে আর সহিল না। তখন অভিমান ভাসাইয়া দিয়া
তার পরে? তার পরে মনের মধ্যে সেই যে কালো রঙের ধারাটা বহিতেছে সে যেন কালো সাপের মতো রূপ
জ্বলুক, দেশ-বিদেশের লোকের নিমন্ত্রণ হোক, তার পরে তুমি বরের টোপর পায়ে দলিয়া দলবল লইয়া সভা
ছাড়িয়া চলিয়া এসো।” কিন্তু, যে ধারাটি চোখের জলের মতো শুভ্র সে রাজহংসের রূপ ধরিয়া বলিল, “যেমন


--- Page 13 ---
পোহাইল, নব-বর্ষার জল পড়িল, শ্লান ফুলটি মুখ তুলিল-_-এবারে সেই দেয়ালটার বাহিরে রহিল সমস্ত পৃথিবীর
আর-সবাই, আর ভিতরে প্রবেশ করিল একটিমাত্র মানুষ। তার পরে? তার পরে আমার কথাটি ফুরালো।

কিন্তু, কথা এমন করিয়া ফুরাইল না। যেখানে আসিয়া তাহা অফুরান হইয়াছে সেখানকার বিবরণ একটুখানি
বলিয়া আমার এ লেখা শেষ করিয়া দিই।

মাকে লইয়া তীর্থে চলিয়াছিলাম। আমার উপরেই ভার ছিল। কারণ, মামা এবারেও হাবড়ার পুল পার হন
নাই। রেলগাড়িতে ঘুমাইতেছিলাম। ঝাঁকানি খাইতে খাইতে মাথার মধ্যে নানাপ্রকার এলোমেলো স্বপ্নের ঝুমঝুমি
বাজিতেছিল। হঠাৎ একটা কোন্‌ স্টেশনে জাগিয়া উঠিলাম। আলোতে অন্ধকারে মেশা সেও এক স্বপ্। কেবল
আকাশের তারাগুলি চিরপরিচিত- আর সবই অজানা অস্পষ্ট; স্টেশনের দীপ-কয়টা খাড়া হইয়া দীড়াইয়া
আলো ধরিয়া এই পৃথিবীটা যে কত অচেনা এবং যাহা চারি দিকে তাহা যে কতই বহু দূরে তাহাই দেখাইয়া
দিতেছে। গাড়ির মধ্যে মা ঘুমাইতেছেন; আলোর নীচে সবুজ পর্দা টানা; তোরঙ্গ বাক্স জিনিসপত্র সমস্তই কে
কার ঘাড়ে এলোমেলো হইয়া রহিয়াছে, তাহারা যেন স্বপ্নলোকের উলট-পালট আসবাব, সবুজ প্রদোষের
মিট্মিটে আলোতে থাকা এবং না-থাকার মাঝখানে কেমন-একরকম হইয়া পড়িয়া আছে।

এমন সময়ে সেই অদ্ভুত পথিবীর অদ্ভুত রাত্রে কে বলিয়া উঠিল, “শিগগির চলে আয়, এই গাড়িতে
জায়গা আছে।”

মনে হইল, যেন গান শুনিলাম। বাড নলের প্যারযাধুরা ক কীএুঃলাহএুনি করিরা অসম
অজায়গায় আচম্কা শুনিলে তবে সম্পূর্ণ বুঝিতে
পারা যায়। কিন্তু, এই গলাটিকে কেবলমাত্র মেয়ের
গলা বলিয়া একটা শ্রেণীভুক্ত করিয়া দেওয়া চলে
না, এ কেবল একটি-মানুষের গলা; শুনিলেই মন
বলিয়া ওঠে,চিরকাল গলার স্বর আমার কাছে
বড়ো সত্য। রূপ জিনিসটি বড়ো কম নয়, কিন্তু মানুষের মধ্যে যাহা অন্তরতম এবং অনির্বচনীয়, আমার মনে হয়
জানলার কাছে বসিয়া রহিলাম। আমার চোখের সামনে কোনো মূর্তি ছিল না, কিন্তু হৃদয়ের মধ্যে আমি একটি
হৃদয়ের রূপ দেখিতে লাগিলাম।

সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না। ওগো সুর, অচেনা
কণ্ঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া বসিয়াছ। কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ
তুমি - চঞ্চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াছ, অথচ তার ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও
টলে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই।


--- Page 14 ---
সে যেন এই তারাময়ী রাত্রির মতো, আবৃত করিয়া ধরে কিন্তু তাহাকে ধরিতে পারা যায় না। ওগো সুর, অচেনা
কণ্ঠের সুর, এক নিমেষে তুমি যে আমার চিরপরিচয়ের আসনটির উপরে আসিয়া বসিয়াছ।

কী আশ্চর্য পরিপূর্ণ তুমি - চঞ্চল কালের ক্ষুব্ধ হৃদয়ের উপরে ফুলটির মতো ফুটিয়াছ, অথচ তার

ঢেউ লাগিয়া একটি পাপড়িও টলে নাই, অপরিমেয় কোমলতায় এতটুকু দাগ পড়ে নাই।

গাড়ি লোহার মৃদঙ্গে তাল দিতে দিতে চলিল; আমি মনের মধ্যে গান শুনিতে শুনিতে চলিলাম। তাহার একটিমাত্র
ধুয়া- “গাড়িতে জায়গা আছে।” আছে কি, জায়গা আছে কি। জায়গা যে পাওয়া যায় না, কেউ যে কাকেও চেনে
না। অথচ সেই না-চেনাটুকু যে কুয়াশামাত্র, সে যে মায়া, সেটা ছিন্ন হইলেই যে চেনার আর অন্ত নাই। ওগো
সুধাময় সুর, যে হৃদয়ের অপরূপ রূপ তুমি, সে কি আমার চিরকালের চেনা নয়। জায়গা আছে আছে-শীঘ্র
আসিতে ডাকিয়াছ, শীঘ্রই আসিয়াছি, এক নিমেষও দেরি করি নাই।

পরদিন সকালে একটা বড়ো স্টেশনে গাড়ি বদল করিতে হইবে। আমাদের ফার্স্ট ক্লাসের টিকিট-মনে আশা
করিতেছে। কোন এক ফৌজের বড়ো জেনারেল সাহেব ভ্রমণে বাহির হইয়াছেন। দুই-তিন মিনিট পরেই গাড়ি
আসিল। বুঝিলাম, ফার্স্ট ক্লাসের আশা ত্যাগ করিতে হইবে। মাকে লইয়া কোন গাড়িতে উঠি সে এক বিষম
ভাবনায় পড়িলাম। সব গাড়িতেই ভিড়। দ্বারে দ্বারে উঁকি মারিয়া বেড়াইতে লাগিলাম। এমন সময় সেকেন্ড
না__এখানে জায়গা আছে।”

আমি তো চমকিয়া উঠিলাম। সেই আশ্চর্যমধুর
কঠ এবং সেই গানেরই ধুয়া- “জায়গা আছে।”
ক্ষণমাত্র বিলম্ব না করিয়া মাকে লইয়া গাড়িতে
উঠিয়া পড়িলাম। জিনিসপত্র তুলিবার প্রায় সময়
ছিল না। আমার মতো অক্ষম দুনিয়ায় নাই।
চল্তি গাড়িতে আমাদের বিছানাপত্র টানিয়া লইল। আমার একটা ফোটোগ্রাফ তুলিবার ক্যামেরা স্টেশনেই
তার পরে - কী লিখিব জানি না। আমার মনের মধ্যে একটি অখন্ড আনন্দের ছবি আছে - তাহাকে কোথায় শুরু
সুরটিকে চোখে দেখিলাম; তখনো তাহাকে সুর বলিয়াই মনে হইল। মায়ের মুখের দিকে চাহিলাম; দেখিলাম
কোথাও যেন একটুও ভার চাপাইয়া দেয় নাই। ইহার গতি সহজ, দীপ্তি নির্মল, সৌন্দর্যের শুচিতা অপূর্ব, ইহার
আমি দেখিতেছি, বিস্তারিত করিয়া কিছু বলা আমার পক্ষে অসম্ভব। এমন-কি, সে যে কী রঙের কাপড় কেমন
করিয়া পরিয়াছিল তাহাও ঠিক করিয়া বলিতে পারিব না। এটা খুব সত্য যে, তার বেশে ভূষায় এমন কিছুই ছিল

14

--- Page 15 ---
রজনীগন্ধার শুভ্র মঞ্জরীর মতো সরল বৃন্তটির উপরে দাঁড়াইয়া, যে গাছে ফুটিয়াছে সে গাছকে সে একেবারে
অতিক্রম করিয়া উঠিয়াছে। সঙ্গে দুটি-তিনটি ছোটো ছোটো মেয়ে ছিল, তাহাদিগকে লইয়া তাহার হাসি এবং
কথার আর অন্ত ছিল না। আমি হাতে একখানা বই লইয়া সে দিকে কান পাতিয়া রাখিয়াছিলাম। যেটুকু কানে
আসিতেছিল সে তো সমস্তই ছেলেমানুষদের সঙ্গে ছেলেমানুষি কথা। তাহার বিশেষত্ব এই যে, তাহার মধ্যে
বয়সের তফাত কিছুমাত্র ছিল না- ছোটোদের সঙ্গে সে অনায়াসে এবং আনন্দে ছোটো হইয়া গিয়াছিল। সঙ্গে
ধরিয়া পড়িল। এ গল্প নিশ্চয় তারা বিশ-পঁচিশ বার শনিয়াছে। মেয়েদের কেন যে এত আগ্রহ তাহা বুঝিলাম।
সেই সুধাক্ঠের সোনার কাঠিতে সকল কথা যে সোনা হইয়া ওঠে। মেয়েটির সমস্ত শরীর মন যে একেবারে
প্রাণে ভরা, তার সমস্ত চলায় বলায় স্পর্শে প্রাণ ঠিকরিয়া ওঠে।

তাই মেয়েরা যখন তার মুখে গল্প শোনে তখন, গল্প নয়, তাহাকেই শোনে; তাহাদের হৃদয়ের উপর প্রাণের ঝর্না
তার সেই উদ্ভাসিত প্রাণ আমার

তুলিল; আমার মনে হইল, আমাকে যে প্রকৃতি
তাহার আকাশ দিয়া বেষ্টন করিয়াছে সে এ
তরুণীরই অক্লান্ত অল্লান প্রাণের বিশ্বব্যাপী
বিস্তার।_-পরের স্টেশনে পৌঁছিতেই খাবারওয়ালাকে ডাকিয়া সে খুব খানিকটা চানা-মুঠ কিনিয়া লইল এবং
লাগিল। আমার প্রকৃতি যে জাল দিয়া বেড়া-আমি কেন বেশ সহজে হাসিমুখে মেয়েটির কাছে এই চানা
একমুঠো চাহিয়া লইতে পারিলাম না। হাত বাড়াইয়া দিয়া কেন আমার লোভ স্বীকার করিলাম না।

মা ভালো-লাগা এবং মন্দ-লাগার মধ্যে দোমনা হইয়া ছিলেন। গাড়িতে আমি পুরুষমানুষ, তবু ইহার কিছুমাত্র
সংকোচ নাই, বিশেষত এমন লোভীর মতো খাইতেছে, সেটা ঠিক তার পছন্দ হইতেছিল না; অথচ ইহাকে
বেহায়া বলিয়াও তার ভ্রম হয় নাই। তার মনে হইল, এ মেয়ের বয়স হইয়াছে কিন্তু শিক্ষা হয় নাই। মা হঠাৎ
কারও সঙ্গে আলাপ করিতে পারেন না। মানুষের সঙ্গে দূরে দূরে থাকাই তার অভ্যাস। এই মেয়েটির পরিচয়
লইতে তার খুব ইচ্ছা, কিন্ত স্বাভাবিক বাধা কাটাইয়া উঠিতে পারিতেছিলেন না।

এমন সময়ে গাড়ি একটা বড়ো স্টেশনে আসিয়া থামিল। সেই জেনারেল-সাহেবের একদল অনুসঙ্গী এই স্টেশন
হইতে উঠিবার উদ্যোগ করিতেছে। গাড়িতে কোথাও জায়গা নাই।

বারবার আমাদের গাড়ির সামনে দিয়া তারা ঘুরিয়া গেল। মা তো ভয়ে আড়ষ্ট, আমিও মনের মধ্যে শান্তি
পাইতেছিলাম না।

গাড়ি ছাড়িবার অল্পকাল-পূর্বে একজন দেশী রেলওয়ে কর্মচারী নাম-লেখা দুইখানা টিকিট গাড়ির দুই বেঞ্চের
শিয়রের কাছে লট্কাইয়া দিয়া আমাকে বলিল, “এ গাড়ির এই দুই বেঞ্চ আগে হইতেই দুই সাহেব রিজার্ভ


--- Page 16 ---
আনিল। সে আসিয়া আমাকে বলিল, “আমি দুঃখিত, কিন্তু-”

শুনিয়া আমি 'কুলি কুলি' করিয়া ডাক ছাড়িতে লাগিলাম। মেয়েটি উঠিয়া দুই চক্ষে অগ্নিবর্ষণ করিয়া বলিল,
“না, আপনি যাইতে পারিবেন না, যেমন আছেন বসিয়া থাকুন।”

করা, এ কথা মিথ্যা কথা।” বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্ল্যাটফর্মে ছুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল।

করা, এ কথা মিথ্যা কথা।” বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্ল্যাটফর্মে ছুঁড়িয়া ফেলিয়া দিল।

বলিয়া সে দ্বারের কাছে দাঁড়াইয়া

আগে হইতে রিজার্ভ করা, এ কথা মিথ্যা কথা।”
বলিয়া নাম লেখা টিকিটটি খুলিয়া প্ল্যাটফর্মে
ইতিমধ্যে আর্দালি-সমেত ইউনিফর্ম-পরা সাহেব
করিয়াছিল। তাহার পরে মেয়েটির মুখে তাকাইয়া, তার কথা শুনিয়া, ভাব দেখিয়া, স্টেশন-মাস্টারকে একটু
স্পর্শ করিল এবং তাহাকে আড়ালে লইয়া গিয়া কী কথা হইল জানি না। দেখা গেল,

মেয়েটি তার দলবল লইয়া আবার একপত্তন চানা-

মুঠ খাইতে শুরু করিল, আর আমি লজ্জায়

আসিয়া ইহাদিগকে নামাইবার উদ্যোগ করিতে লাগিল।

মা তখন আর থাকিতে পারিলেন না। জিজ্ঞাসা করিলেন, “তোমার নাম কী মা।”

শুনিয়া মা এবং আমি দুজনেই চমকিয়া উঠিলাম।

তার পরেই সবাই নামিয়া গেল।


--- Page 17 ---
মামার নিষেধ অমান্য করিয়া, মাতৃ-আজ্ঞা ঠেলিয়া, তার পরে আমি কানপুরে আসিয়াছি। কল্যাণীর বাপ এবং
কল্যাণীর সঙ্গে দেখা হইয়াছে। হাত জোড় করিয়াছি, মাথা হেট করিয়াছি; শস্তুনাথবাবুর হৃদয় গলিয়াছে।
কল্যাণী বলে, “আমি বিবাহ করিব না।”

কী সর্বনাশ। এ পক্ষেও মাতুল আছে নাকি।

তার পরে বুঝিলাম, মাতৃভূমি আছে। সেই বিবাহ-ভাঙার পর হইতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ
করিয়াছে।

কিন্তু, আমি আশা ছাড়িতে পারিলাম না। সেই সুরটি যে আমার হৃদয়ের মধ্যে আজও বাজিতেছে-__সে যেন
কোন ওপারের বাঁশি- আমার সংসারের বাহির হইতে আসিল - সমস্ত সংসারের বাহিরে ডাক দিল। আর, সেই-
যে রাত্রির অন্ধকারের মধ্যে আমার কানে আসিয়াছিল “জায়গা আছে” , সে যে আমার চিরজীবনের গানের
ধুয়া হইয়া রহিল। তখন আমার বয়স ছিল তেইশ, এখন হইয়াছে সাতাশ। এখনো আশা ছাড়ি নাই, কিন্তু
মাতুলকে ছাড়িয়াছি। নিতান্ত এক ছেলে বলিয়া মা আমাকে ছাড়িতে পারেন নাই।

তোমরা মনে করিতেছ, আমি বিবাহের আশা করি? না, কোনো কালেই না। আমার মনে আছে, কেবল সেই এক
রাত্রির অজানা কণ্ঠের মধুর সুরের আশা-জায়গা আছে। নিশ্চয়ই আছে। নইলে দীড়াব কোথায়। তাই বৎসরের
পর বৎসর যায় আমি এইখানেই আছি। দেখা হয়, সেই কণ্ঠ শুনি, যখন সুবিধা পাই কিছু তার কাজ করিয়া দিই
-আর মন বলে, এই তো জায়গা পাইয়াছি। ওগো অপরিচিতা, তোমার পরিচয়ের শেষ হইল না, শেষ হইবে না;
কিন্তু ভাগ্য আমার ভালো, এই তো আমি জায়গা পাইয়াছি।

--- Page 19 ---
“অপরিচিতা” প্রথম প্রকাশিত হয় প্রমথ চৌধুরী সম্পাদিত মাসিক 'সবুজপত্র' পত্রিকার ১৩২১ বঙ্গাব্দের
(১৯১৪) কার্তিক সংখ্যায়। এটি প্রথম গ্রন্থভুক্ত হয় রবীন্দ্রগল্পের সংকলন 'গল্পসপ্তক'-এ এবং পরে, 'গল্পগুচ্ছ'
তৃতীয় খণ্ডে (১৯২৭)। “অপরিচিতা” গল্পে অপরিচিতা বিশেষণের আড়ালে যে বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী
নারীর কাহিনি বর্ণিত হয়েছে, তার নাম কল্যাণী। অমানবিক যৌতুক প্রথার নির্মম বলি হয়েছে এমন নারীদের
গল্প ইতঃপূর্বে রচনা করেছিলেন রবীন্দ্রনাথ। কিন্তু এই গল্পেই প্রথম যৌতুক প্রথার বিরুদ্ধে নারী-পুরুষের
সম্মিলিত প্রতিরোধের কথকতা শোনালেন তিনি। এ গল্পে পিতা শস্তুনাথ সেন এবং কন্যা কল্যাণীর স্বতন্ত্রবীক্ষা ও
আচরণে সমাজে গেড়ে-বসা ঘৃণ্য যৌতুক প্রথা প্রতিরোধের সম্মুখীন হয়েছে। পিতার বলিষ্ঠ প্রতিরোধ এবং
কল্যাণীর দেশচেতনায় খ্ধ ব্যক্তিত্বের জাগরণ ও তার অভিব্যক্তিতে গল্পটি স্বার্থক। “অপরিচিতা” উত্তম
পুরুষের জবানিতে লেখা গল্প। গল্পের কথক অনুপম বিশ শতকের দ্বিতীয় দশকের যুদ্ধসংলগ্ন সময়ের সেই
বাঙালি যুবক, যে বিশ্ববিদ্যালয়ের উচ্চতর উপাধি অর্জন করেও ব্যক্তিত্বরহিত, পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায়
পুতুলমাত্র। তাকে দেখলে আজো মনে হয়, সে যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশুমাত্র। তারই বিয়ে উপলক্ষ্যে যৌতুক
গল্প বলতে গিয়ে ব্যাঙ্গার্থে জানিয়ে দিয়েছে সেই অঘটন সংঘটনের কথাটি। বিয়ের লগ্ন যখন প্রস্তুত তখন কন্যার
লগত্রষ্ট হওয়ার লৌকিকতাকে অগ্রাহ্য করে শস্তুনাথ সেনের নির্বিকার অথচ বলিষ্ঠ প্রত্যাখ্যান নতুন এক সময়ের
আশু আবির্ভাবকেই সংকেতবহ করে তুলেছে। কর্মীর ভূমিকায় বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের জাগরণের মধ্য দিয়ে গল্পের
শেষাংশে কল্যাণীর শুচিশুত্র আত্মপ্রকাশও ভবিষ্যতের নতুন নারীর আগমনীর ইঙ্গিতে পরিসমাপ্ত। “অপরিচিতা'
মনস্তাপে ভেঙেপড়া এক ব্যক্তিত্বহীন যুবকের স্বীকারোক্তির গল্প, তার পাপস্যালনের অকপট কথামালা।
অমানবিকতার স্ফুরণ যেমনঘটেছে, তেমনি একই সঙ্গে পুরুষের ভাষ্বে নারীর প্রশস্তিও কীর্তিত হয়েছে।

--- Page 21 ---
|1750.26]
অনলাইন ব্যাচ” ৩1101
1911)80

সৃজনশীল প্রশ্ন

প্রশ্থ- ১: মা মরা ছোট মেয়ে লাবনি আজ শ্বশুরবাড়ি যাবে। সুখে থাকবে এই আশায় দরিদ্র কৃষক লতিফ মিয়া
আবাদের সামান্য জমিটুকু বন্ধক রেখে পণের টাকা যোগাড় করলেন। কিন্তু তাতেও কিছু টাকার ঘাটতি রয়ে
গেল। এদিকে বর পারভেজের বাবা হারুন মিয়ার এক কথা সম্পূর্ণ টাকা না পেলে তিনি ছেলেকে নিয়ে চলে
যাবেন। বিষয়টি পারভেজের কানে গেলে সে বাপকে সাফ জানিয়ে দেয়, 'সে দরদাম বা কেনাবেচার পণ্য নয়।
সে একজন মানুষকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। ফিরতে হলে লাবনিকে সঙ্গে নিয়েই বাড়ি
ফিরবে।'

ক. শন্তুনাথ সেকরার হাতে কী পরখ করতে দিয়েছিলেন?

খ. বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহের আসর হইতে নিজে
ফিরাইয়া দিয়াছে' বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

গ. অনুপম ও পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের বৈপরীত্য ব্যাখ্যা কর।

ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের
শিকার হয়- মন্তব্যটির যাথার্থতা নিরূপণ কর।

সমাধান:
ক. শস্তুনাথ সেকরার হাতে একজোড়া এয়ারিং পরখ করতে দিয়েছিলেন।

খ. 'বাংলাদেশের মধ্যে আমিই একমাত্র পুরুষ যাহাকে কন্যার বাপ বিবাহ আসর হইতে নিজে ফিরাইয়া দিয়াছে'
বলতে অনুপমের আক্ষেপ ও অসহায়ত্বকে বোঝানো হয়েছে।

বাংলাদেশে বিয়েতে প্রায়শই দেখা যায় যে, প্রতিশ্রুত ও প্রদত্ত যৌতুকের অসংগতির কারণে বরের বাবা বিয়েতে
অসম্মতি জানায়। কিন্তু অনুপমের ক্ষেত্রে এর বিপরীত ঘটনা ঘটেছে। তার মামার যৌতুক গ্রহণের প্রবণতা,
লোভ এবং হীন মানসিকতার পরিচয় পেয়ে শস্ত্ুনাথ সেন মেয়ের আশীর্বাদের এয়ারিং ফিরিয়ে দেন এবং বিয়ে
ভেঙে দেন। এতে অনুপমের মনে হয়েছে শস্তুনাথ বাবু যেন বর অনুপমকেই বিয়ের আসর থেকে ফিরিয়ে
দিয়েছেন যা বাংলাদেশে বিরল ঘটনা।

গ. অপরিচিতা' গল্পের অনুপম ও উদ্দীপকের পারভেজের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যে বৈপরীত্য দেখা যায়।

অনেক যুবক আছে যারা উচ্চশিক্ষিত হলেও তাদের মানস সুগঠিত নয়। তারা নিজেদের সিদ্ধান্ত নিজেরা নিতে
পারে না। পরিবারতন্ত্রের চাপে সিদ্ধান্তের জন্য পরিবারের কর্তাব্যক্তিদের ওপর নির্ভর করতে হয়। তাই বিয়ের
মতো গুরুত্বপূর্ণ সিদ্ধান্তের ক্ষেত্রেও তারা পরিবারের পছন্দ-অপছন্দের ওপর নির্ভর করে।

উদ্দীপকের পারভেজ স্পষ্টবাদী ও ব্যক্তিত্ববান। সে নিজের সিদ্ধান্ত নিজে নিতে পারে। এ কারণেই সে
যৌতুকলোভী বাবার কথার বাইরে গিয়ে বিয়ের কথা বলেছে। সে কোনো দরদাম বা বেচাকেনার পণ্য নয়।
সেএকজনকে জীবনসঙ্গী করতে এসেছে, অপমান করতে নয়। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমও শিক্ষিত, মার্জিত।

21

--- Page 22 ---
15025]
অনলাইন ব্যাচ স৬1]87
1911১
কিন্তু স্পষ্ট কথা বলার মতো সাহস তার নেই। নিজের সিদ্ধান্ত সে নিজে নিতে পারে না। সেকরা দিয়ে গহনা
যাচাই যে কনেপক্ষের অপমান তা অনুপম বুঝতে পারে না। এতে তার ব্যক্তিত্বহীনতার চরম প্রকাশ লক্ষ করা
যায়। এসব দিক বিচারে বলা যায় যে, উদ্দীপকের পারভেজ এবং গল্পের অনুপম পরস্পরের চারিত্রিক বৈশিষ্ট্য

বৈসাদৃশ্যপূর্ণ।

ঘ. অনুপমের মামা ও হারুন মিয়ার মতো মানুষের কারণে আজও কল্যাণী ও লাবনিরা অপমানের শিকার হয়-
মন্তব্যটি যথার্থ।

যৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি। বর্তমানে এটি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেছে। বরপক্ষের
দাবি পুরণ করতে কন্যার পিতাকে কখনো কখনো সর্বস্বান্ত হতে হয়। বিয়েতে যারা যৌতুক দাবি করে তারা
আত্মসম্মানবোধহীন ও অমানবিক।

উদ্দীপকে যৌতুকলোভী ব্যক্তি হারুন মিয়া। তার অন্যায় আবদারের কারণে কন্যাদায়গ্রস্ত পিতা লতিফ মিয়া
হারুন মিয়া বিয়ে ভেঙে দিতে চান। উদ্দীপকের হারুন মিয়ার মতো গল্পের অনুপমের মামাও যৌতুকলোভী।
তাদের দুজনের মানসিকতার কারণে কল্যাণী ও লাবনি অপমানের শিকার হয়।

'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের মামা বিয়েতে নগদ টাকা ও গহনা পণ হিসেবে দাবি করেন। পিতা শত্তুনাথ সেন
এতে সম্মত হন। বিয়ের অনুষ্ঠানের কিছুক্ষণ আগে অনুপমের মামা কন্যার বাবাকে তার মেয়ের গা থেকে
গহনাগুলো খুলে আনতে বলেন সেকরা দিয়ে সেগুলো যাচাই করে দেখার জন্য। অনুপমের মামার এ ধরনের
আচরণ ও কথাবার্তায় তার হীনতা, লোভ ও অমানবিকতা প্রকাশ পায়। উদ্দীপকের হারুন মিয়াও যৌতুকের
সম্পূর্ণ টাকা ছাড়া ছেলেকে বিয়ে করাবেন না বলে জানিয়ে দেন। এরা দুজনেই লোভের কারণে দুজন নারীকে
অপমান করে। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ

22

--- Page 42 ---
15026]
নী 187
অনলাইন ব্যাচ 1911১

সৃজনশীল প্রশ্ন

প্রশ্ন ১: কন্যার বাপ সবুর করিতে পারিতেন, কিন্তু বরের বাপ সবুর করিতে চাহিলেন না। তিনি দেখিলেন,
মেয়েটির বিবাহের বয়স পার হইয়া গিয়াছে, কিন্তু আর কিছুদিন গেলে সেটাকে ভদ্র বা অভদ্র কোনো রকমে
চাপা দিবার সময়টাও পার হইয়া যাইবে। মেয়ের বয়স অবৈধ রকমে বাড়িয়া গিয়াছে বটে, কিন্তু পণের টাকার
আপেক্ষিক গুরুত্ব এখনো তাহার চেয়ে কিঞ্চিৎ উপরে আছে, সেইজন্য তাড়া।

[রা.বো.; কু.বো.; চ.বো.; ব.বো. ২০১৮]
ক. অনুপমের পিসতুতো ভাইয়ের নাম কী?
খ. “অন্নপূর্ণার কোলে গজাননের ছোট ভাইটি” - উক্তিটি ব্যাখ্যা কর।
গ. উদীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য নিরূপণ
করো।
ঘ. “উদ্দীপকের ঘটনাচিত্রে “অপরিচিতা' গল্পের খণ্ডাংশ প্রতিফলিত হয়েছে” - উক্তিটির তাৎপর্য
বিশ্লেষণ করো।

সমাধান:

খ. প্রশ্নোক্ত উক্তিটিতে বাঙ্গার্থে দেবতা কার্তিকের সঙ্গে অনুপমের তুলনা করা হয়েছে।দেবী দুর্গার দুই পুত্র -
অগ্রজ গণেশ ও অনুজ কার্তিকেয়। দেবী দুর্গার কোলে দেৰ সেনাপতি কার্তিকেয় অপূর্ব শোভা পায়। বড়ো
হয়েও অনুপম কার্তিকের মতো মায়ের কাছাকাছি থেকে মাতৃআজ্ঞা পালনে ব্যস্ত থাকে। তাই পরিণত বয়সেও
তার স্বাধীন ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটে না। পাঠ্য গল্পের অনুপম পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায় ও ব্যক্তিত্বহীন একটি
চরিত্র। উচ্চ শিক্ষিত হলেও তার নিজস্বতা বলতে কিছু নেই। তাকে দেখলে মনে হয় আজও সে যেন মায়ের
কোলে থাকা শিশুমাত্র | এজন্যই ব্যক্ত করে অনুপমকে গজাননের ছোটো ভাই কার্তিকের সঙ্গে তুলনা করা
হয়েছে।
গ. যৌতুকের প্রতি মনোভাবের দিক থেকে উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে “অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের
মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে।
খুঁজছিলেন; যেখানে না চাইলেও অনেক টাকা যৌতুক পাওয়া যাবে। অনেক খোঁজাখুঁজির পর শস্তুনাথ সেনের
কন্যা কল্যাণীর সাথে মামা অনুপমের বিয়ে ঠিক করেন। বিয়ের দিনে মেয়ের বাড়ি থেকে দেয়া যৌতুকের গয়না
বিয়েবাড়িতে সেকরাকে সঙ্গে নিয়ে আসেন। উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝেও যৌতুকলোভী মানসিকতার
পরিচয় পাওয়া যায়। কেননা বিয়ের জন্য মেয়ের বয়স বেশি হলেও যৌতুকের পরিমাণ তার চেয়ে বেশি বলে
তিনি এ বিয়ে নিয়ে তাগাদা দেন। উদ্দীপকের বরের বাবার যৌতুকলোভী মানসিকতার এ দিকটি “অপরিচিতা"
সাথে নিয়ে বিয়েবাড়িতে আসেন, তেমন বিষয় উদ্দীপকের বরের বাবার মাঝে দেখা যায় না। এছাড়া অনুপমের
সুতরাং বলতে পারি, যৌতুককে কেন্দ্র করে উভয় ঘটনা আবর্তিত হলেও উদ্দীপকের বরের বাপের সাথে
“অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের মামার সাদৃশ্য ও বৈসাদৃশ্য দুটোই রয়েছে।

2

--- Page 43 ---
19488
প্রশ্ন- ২: পড়াশুনা শেষ করে সবিতা এখন গ্রামের একটি সরকারি প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা করেন। বছর
কয়েক আগে শহরের এক ধনী ব্যবসায়ীর ছেলের সাথে তার বিবাহ স্থির হয়। পাত্রপক্ষ বিয়েতে মোটা অঙ্কের
যৌতুক দাবি করলে তার আত্মসম্মানে আঘাত লাগে। সবিতা নিজেই যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার
সিদ্ধান্তে অটল থাকেন। পিতামাতা ও সহকর্মীদের অনেক অনুরোধ সত্তেও তিনি তার চিন্তা-চেতনায় কোনো
পরিবর্তন আনেননি। তিনি ছাত্র-ছাত্রীদের প্রাণ। মায়ের মতো ভালোবাসা দিয়ে আগলে রাখেন সবাইকে। তিনি
বলেন, "দেশকে মাতৃজ্ঞানে সেবা করা, দেশকে ভালোবাসা প্রত্যেকের কর্তব্য।" পরহিতে জীবন উৎসর্গ করাই
তার ধর্ম।

[ঢাকা বোর্ড: ২০২২]
ক. অনুপমের বন্ধু হরিশ কোথায় কাজ করে?
খ. "এইটে একবার পরখ করিয়া দেখো।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. "উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার।"- মন্তব্যটি
বিশ্লেষণ কর।
ঘ. "সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাথা।"- উক্তিটির যথার্থতা বিচার কর।

সমাধান:

খ. শল্তুনাথ সেন আলোচ্য উক্তির মধ্য দিয়ে একজোড়া এয়ারিং সেকরার হাতে দিয়ে তা খাঁটি সোনার কি না
পরখ করে দেখতে বলেছেন। 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের সঙ্গে শস্ত্ুনাথ সেনের কন্যা কল্যাণীর বিয়ে ঠিক
হয়। কিন্তু অনুপমের মামার চরম যৌতুকলোভী মানসিকতার প্রকাশ ঘটে বিয়ের আসরে। যৌতুকের গহনা
কল্যাণীর শরীর থেকে খুলে পরীক্ষা করান অনুপমের মামা। তখন শ্ত্ুনাথ সেন এক জোড়া এয়ারিং এগিয়ে
দেন সেকরার হাতে তা পরখ করে দেখার জন্য। কেননা সেটা ছিল অনুপমের মামার দেওয়া বিলাতি জিনিস,
যাতে সোনার ভাগ আছে সামান্যই।

গ. "উদ্দীপকের 'সবিতা' ও 'অপরিচিতা' গল্পের 'কল্যাণী' উভয়েই যৌতুকের শিকার।"- মন্তব্যটি যথার্থ।
যৌতুকপ্রথা একটি সামাজিক ব্যাধি। এটি আমাদের সমাজে ভয়াল রূপ ধারণ করেছে। বরপক্ষের দাবি পূরণ
করতে কন্যার পিতাকে কখনো কখনো সর্বস্বান্ত হতে হয়। বিয়েতে যারা যৌতুক দাবি করে তারা
আত্মসম্মানবোধহীন অমানবিক প্রকৃতির লোক।

উদ্দীপকে যৌতুকের জন্য বিয়ে ভেঙে যাওয়া এবং যৌতুক দিয়ে বিয়ে না করে আত্মনির্ভরশীল হয়ে
মানবকল্যাণে আত্মনিবেদনের দিকটি প্রতিফলিত হয়েছে। এখানে যৌতুককে প্রত্যাখ্যান করে বিয়ে না করার
সিদ্ধান্তে সবিতার অটল থাকার কথা বলা হয়েছে। উদ্দীপকের এ বিষয়টি 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে

43

--- Page 44 ---
না করার সিদ্ধান্তে অটল থাকার সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ। পিতা-মাতা ও সহকর্মীদের অনেক অনুরোধ সত্তেও সবিতা
আর বিয়ে করতে চাননি। এ বিষয়টি 'অপরিচিতা' গল্পের কল্যাণীর বিয়ে করতে না চাওয়ার সঙ্গে মিলে যায়।
উদ্দীপকে সাবিতাকে বিয়ে করতে আসা বর শহরের ধনী ব্যবসায়ীর ছেলে হলেও মোটা অঙ্কের যৌতুক দাবি
করে লোভী মানসিকতার পরিচয় দিয়েছেন। অন্যদিকে 'অপরিচিতা' গল্পে বরপক্ষ কল্যাণীর গহনা পরীক্ষা
করতে বিয়েবাড়িতে সেকরা নিয়ে এসেছে এবং অত্যন্ত অমর্যাদাকরভাবে কনের শরীর থেকে গহনা খুলে নিয়ে
তা খাঁটি কি না পরীক্ষা করেছে। তাই কল্যাণীর বিয়ে হয়নি। এই দিক বিচারে বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি
যথার্থ।

ঘ. "সবিতার দেশপ্রেম কল্যাণীর মাতৃআজ্ঞার সাথে একই সূত্রে গাথা।"- মন্তব্যটি যথার্থ।

দেশসেবা মহৎ কাজ। যৌতুকলোভীদের অন্যায়ের সঙ্গে আপস না করে বহু নারী বিয়ে না করে মানবকল্যাণে
আত্মনিয়োগ করে থাকেন। এমনকি পরাধীন না থেকে আত্মনির্ভরশীল হয়ে স্বাধীনভাবে জীবনযাপন করেন।
'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বাবা শস্তুনাথ সেন বরযাত্রীদের যথার্থ আপ্যায়ন শেষে বিয়ে ভেঙে দেন। কারণ
উদ্দীপকের সবিতার সিদ্ধান্ত সাদৃশ্যপূর্ণ। উদ্দীপকে সবিতার বাবা-মা ও সহকর্মীরা চাইলেও সবিতা বিয়ে না
করার সিদ্ধান্তে অটল থেকেছে। এ বিষয়টি কল্যাণীর বিয়ে না করার সিদ্ধান্তের অনুরূপ।

'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের সঙ্গে কল্যাণীর বিয়ে ভেঙে যায় পাত্র অনুপমের মামার লোভী মানসিকতা এবং
বিয়ের আসরে সেকরা দিয়ে কনের গহনা পরীক্ষা করার কারণে। উদ্দীপকের সবিতাও যৌতুকলোভী ধনী
ব্যবসায়ী ছেলেকে বিয়ে করেননি। তিনি পড়াশুনা শেষ করে গ্রামের প্রাইমারি স্কুলে শিক্ষকতা শুরু করেন এবং
শিক্ষাদানের মাধ্যমে দেশসেবার কাজ বেছে নিয়েছেন। এসব দিক বিচারে তাই বলা যায়, প্রস্নোক্ত মন্তব্যটি
যথার্থ।

--- Page 45 ---
15025]

সুই 15
প্রশ্ন- ও: মাতৃত্নেহের তুলনা নাই, কিন্তু অতি স্েহ অনেক সময় অমঙ্গল আনয়ন করে। যে স্েহের উত্তাপে
সন্তানের পরিপুষ্টি, তাহারই আধিক্যে সে অসহায় হইয়া পড়ে। মাতৃহ্ৃদয়ে মমতার প্রাবল্যে, মানুষ আপনাকে
হারাইয়া আপন শক্তির মর্যাদা বুঝিতে পারে না। দুর্বল অসহায় পক্ষীশাবকের মতো চিরদিন ক্েহাতিশয্যে
আপনাকে সে একান্ত নির্ভরশীল মনে করে। ক্রমে জননীর পরম সম্পদ সন্তান অলস, ভীরু, দুর্বল ও
পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।

[রাজশাহী বোর্ড' ২০২২]
ক. 'রসনচৌকি' শব্দের অর্থ কী?
খ. 'মামা বিবাহ-বাড়িতে ঢুকিয়া খুশি হইলেন না।'- কেন?
গ. মাতৃক্নেহের আধিক্যে "পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দুরে সরিয়া যায়।"
উদ্দীপকের এই মন্তব্যের সাদৃশ্যমূলক প্রভাব রয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রে- বুঝিয়ে লেখ।
ঘ. "উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃন্েহের আধিক্যে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই কিন্তু গল্পের
পরিণতিতে বৃত্তভাঙা ভিন্ন এক ব্যক্তি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়।"- মন্তব্যটি তোমার মতামতসহ যাচাই
কর।

সমাধান:

ক. 'রসনচৌকি' শব্দের অর্থ শানাই, ঢোল ও কাসি এই তিনটি বাদ্যযন্ত্রের সৃষ্ট একতানবাদন।

খ. বিয়েবাড়িতে বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান না হওয়া এবং বিয়ের সমস্ত আয়োজন ও আতিথেয়তা
প্রত্যাশিত না হওয়ায় মামা বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না।

বরযাত্রীদের জায়গা সংকুলান হচ্ছে না। কন্যার পিতা হিসেবে শব্তুনাথ সেনের ব্যবহারটাও মামার কাছে
নেহায়েত ঠান্ডা অনুভূত হয়। এমনকি তার বিনয়টাও যথাযথ ছিল না। তার পোশাক-পরিচ্ছদ, বাহ্যিক
সৌন্দর্যও মামার ভালো লাগেনি। তৎকালীন সমাজের সস্ত্ান্ত পরিবার হিসেবে বিয়েবাড়িতে কন্যাপক্ষের
কাছেযতটা জাঁকজমকপূর্ণ পরিবেশের মধ্য দিয়ে আদর-আপ্যায়ন প্রত্যাশা করেছিলেন সেই তুলনায় তা স্বল্প
হওয়ায় মামা বিয়েবাড়িতে ঢুকে খুশি হলেন না।

গ. মাতৃক্নেহের আধিক্যে "পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া যায়।"- উদ্দীপকের এই
মন্তব্যের সাদৃশ্যমূলক প্রভাব রয়েছে 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রে- মন্তব্যটি যথার্থ।

মা সন্তানকে অধিক শ্তরেহ করবেন এটাই স্বাভাবিক। কিন্তু সন্তানকে শুধু শ্বেহে করলেই চলে না, সেই সঙ্গে
সন্তানকে শাসন ও সুশিক্ষাও দিতে হয়। কারণ অতিরিক্ত স্ত্েহ সন্তানকে লাগামছাড়া করে দেয় যা সন্তানের
জন্য ভালো নয়। অধিক স্তরেহ সন্তানের অমঙ্গল ডেকে আনে।

সন্তানের পরিপুষ্টির জন্য মাতৃক্সেহ অপরিহার্য একথা ঠিক। কিন্তু স্নেহের আধিক্য সন্তানের জন্য ক্ষতির কারণ
হয়ে দীড়ায়। এতে করে সন্তান অন্যের ওপর নির্ভরশীল হয়ে থাকে। ধীরে ধীরে সে অলস, ভীরু ও কাপুরুষ হয়ে
পড়ে। উদ্দীপকে উল্লিখিত মাতৃক্সেহের আধিক্যে "পরনির্ভরশীল হইয়া মনুষ্যত্ব বিকাশের পথ হইতে দূরে সরিয়া
যায়" কথাটির অনেকখানিই 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপমের চরিত্রে দেখা যায়। বয়স সাতাশ হওয়া সত্ত্বেও
অতিরিক্ত স্েহ-মমতায় বেড়ে ওঠা অনুপম যেন মায়ের কোলসংলগ্ন শিশুমাত্র। এসবের প্রধান কারণ
মাতৃত্নেহের আধিক্য। তাই বলা যায়, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যথার্থ।

45

--- Page 46 ---
15025]

ঘ."উদ্দীপকে বর্ণিত মাতৃক্নেহের আধিক্যে অনুপম চরিত্রের বিকাশ ব্যাহত হয়েছে ঠিকই কিন্তু গল্পের
পরিণতিতে বৃত্তভাঙা ভিন্ন এক ব্যক্তি হিসেবে তাকে পাওয়া যায়।"- মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত।
প্রতিষ্ঠিত হয় যখন সে সীমাবদ্ধতার গণ্ডি পেরিয়ে অসীমের সন্ধান পায়। তখন মানুষের চিত্ত হয় ভয়শুন্য, আত্মা
খুঁজে পায় মুক্তিরস্বাদ।
একটা দেয়াল তুলে দেয়। সেই দেয়াল পার হয়ে সন্তানের সঠিক বিকাশ ঘটে না। সে অসহায় ও দুর্বল থেকে
যায়। আর এই গণ্ডির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকার কারণে সে পরনির্ভরশীল হয়ে থাকে। 'অপরিচিতা' গল্পের প্রথমার্ধে
অনুপম চরিত্রে অনুরূপ সীমাবদ্ধতা লক্ষ করা যায়। সে অন্যায় জানা সত্ত্বেও প্রতিবাদ না করে বিয়ের আসর
থেকে অপমানিত হয়ে ফিরে যায়। অনুপম একটি নির্দিষ্ট বলয়ে আটকে ছিল, কিন্তু গল্পের শেষে অনুপম তার
মা ও মামার তৈরি দেয়াল ভাঙতে সক্ষম হয়েছে।
অপরিচিতা' গল্পে অবশেষে অনুপম তার মামা এবং মামার পরামর্শ ত্যাগ করে পূর্বের কৃতকর্মের জন্য
ক্ষমাপ্রার্থনা করে কল্যাণী ও তার পিতার কাছে। উদ্দীপকে মাতৃক্নেহের যে সীমাবদ্ধতার কথা বলা হয়েছে,
অনুপম চরিত্রে তার প্রমাণ মিললেও গল্পের শেষার্ধে অনুপম সেই সীমাবদ্ধতা ভাঙতে সক্ষম হয়েছে। তাই বলা
যায় যে, প্রশ্নোক্ত মন্তব্যটি যুক্তিযুক্ত।
প্রশ্ন- ৪: সবেমাত্র ডাক্তারি পাস করে একটি বেসরকারি প্রতিষ্ঠানে চাকরিতে যোগদান করেছে পরেশ। এর
মধ্যেই তার বাবা তাকে না জানিয়ে পাশের গ্রামের সুন্দরী শিক্ষিতা এক মেয়ের সাথে বিয়ের ব্যবস্থা পাকা করে
ফেলেছেন। ঘটকের মাধ্যমে পরেশ জানতে পেরেছে, ঘর সাজিয়ে দেওয়া ছাড়াও বরপক্ষকে মোটা অঙ্কের
টাকা দেওয়ার কথা রয়েছে। সবকিছু জানার পর, কোনো বিনিময় ছাড়াই পরেশ বিয়ের পক্ষে মত দেয় এবং
শেষ পর্যন্ত তার কথা সবাই মেনে নেয়।

[কুমিল্লা বোর্ড: ২০২২]
ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কল্যাণী কোন ব্রত গ্রহণ করে?
খ. "এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক।"- এরূপ মন্তব্যের কারণ কী?
গ. উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের কোন চরিত্রের বিপরীত? ব্যাখ্যা কর।
ঘ. 'অপরিচিতা' গল্পের উদ্টিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো, তাহলে গল্পের পরিণতি
কেমন হতো? বিশ্লেষণ কর।

সমাধান:
ক. বিবাহ ভাঙার পর হতে কল্যাণী মেয়েদের শিক্ষার ব্রত গ্রহণ করে।

খ."এটা আপনাদের জিনিস, আপনাদের কাছেই থাক।"- অনুপমের মামাকে উদ্দেশ করে এ মন্তব্যটি করেছেন
কল্যাণীর বাবা শন্তুনাথ সেন।

'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর পিতা যখন দেখেন যে বরের মামা কন্যার গহনা যাচাই করার জন্য সঙ্গে করে
সেকরা নিয়ে এসেছেন তখনই মেয়ের বাবা শত্তুনাথ সেন সিদ্ধান্ত নেন যে, এমন লোভী ও হীন
মানসিকতাসম্পন্ন মানুষের ঘরে মেয়ে দেবেন না। কন্যাপক্ষের সমস্ত গহনা একে একে পরীক্ষা করা শেষ হলে

46

--- Page 47 ---
|1750.26]
অনলাইন ব্যাচ” 14115
1911)80

শস্তুনাথ সেন একজোড়া কানের দুল সেকরাকে পরীক্ষা করতে বলেন। সেকরা জানায় এ দুলে সোনার পরিমাণ
অনুপমের মামার হাতে কানের দুল জোড়া দিয়ে প্রশ্নোক্ত কথাটি বলেন। এ ঘটনায় অনুপমের মামা অপমানিত
বোধ করেন।

গ. উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রের বিপরীত।

যথার্থ মূল্যবোধসম্পন্ন মানুষ কখনই অসংগতিকে মেনে নিতে পারেন না। যদি বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী কেউ
হন তবে তিনি নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করতে পারেন। আর যে ব্যক্তি বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্বের অধিকারী হতে পারে না তার
জীবন হয় ব্যর্থ ও হতাশাগ্রস্ত।

উদ্দীপকের পরেশ একজন বেসরকারি চাকরিজীবী। বাবা-মায়ের পছন্দের শিক্ষিতা সুন্দরী এক মেয়ের সঙ্গে
বিয়ে ঠিক হয় যৌতুক নেওয়ার বিনিময়ে। সবকিছু জানার পর পরেশ বিনিময় ছাড়া বিয়েতে রাজি হয় এবং
তার প্রস্তাবে সবাই সম্মতি দেয়। অন্যদিকে 'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম একজন ব্যক্তিত্বহীন মানুষ। সে তার মা
ও মামার কথার বাইরে যেতে পারে না। চোখের সামনে অন্যায় হতে দেখেও প্রতিবাদ করতে পারে না। সে
শিক্ষিত হলেও নিজে কোনো সিদ্ধান্ত নিতে পারে না, যে কারণে কল্যাণীর সঙ্গে তার বিয়ে ভেঙে যায়। এমনকি
সম্প্রদানে অসম্মতি জানান। তাই বলা যায়, উদ্দীপকের পরেশ 'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম চরিত্রের বিপরীত।

ঘ. 'অপরিচিতা' গল্পের উদ্টিষ্ট চরিত্র যদি উদ্দীপকের পরেশের মতো হতো, তাহলে গল্পের পরিণতি ভিন্ন হতো।
স্বাধীন মত প্রকাশের জন্য সবার আগে প্রয়োজন সাহস ও উন্নত মানসিকতা। যাদের সেই সাহস নেই তারা
সহজেই অন্যের কাছে নিজের ইচ্ছাকে বিসর্জন দেয়। চোখের সামনে অন্যায় দেখলে ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও তারা
এর প্রতিবাদ করতে পারে না।

'অপরিচিতা' গল্পে অনুপম শিক্ষিত হলেও একজন ব্যক্তিত্বহীন চরিত্র। সে পরিবারতন্ত্রের কাছে অসহায়
পুতুলমাত্র। সে তার মা ও মামার ওপর নির্ভরশীল। গল্পের প্রথমার্ধে অনুপম চরিত্রে সীমাবদ্ধতা লক্ষ করা যায়।
মামার মতামতের ওপর ভিত্তি করে অনুপমের বিয়ের দিন ধার্য হলেও যৌতুক নিয়ে নারীর চরম
অবমাননাকালে মেয়ের বাবা কন্যা সম্প্রদানে অসম্মতি জানান। সবকিছু দেখেও অনুপমের নীরব ভূমিকা তার
ব্যক্তিত্বহীনতা প্রকাশ করে। সে অন্যায়ের প্রতিবাদ করতে পারে না বলে বিয়ের আসর থেকে অপমানিত হয়ে
ফিরে আসে। অপরদিকে উদ্দীপকের পরেশ চরিত্রে ফুটে উঠেছে অনুপমের বিপরীত চরিত্র। সে বিনিময় ছাড়াই
নেয়।

'অপরিচিতা' গল্পের অনুপম যদি ব্যক্তিত্বসম্পন্ন যুবক হতো তাহলে কল্যাণী লগ্নন্রষ্ট হতো না এমনকি
অনুপমেরও বিয়ের আসর থেকে ফিরে আসতে হতো না। তাই বলা যায়, 'অপরিচিতা' গল্পের উদ্দিষ্ট চরিত্র যদি

47

--- Page 48 ---
|1750.26]
প্রশ্ন- ৫:
তার দেওরের মেয়ে
অভাগার সাথে তার বিবাহ ছিল ঠিকঠাক
লগ্ন শুভ, নিশ্চিত প্রমাণ পাওয়া গেল-
সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে।
মেয়েটা তো রক্ষা পেল
আমি তখৈবচ
ঘরেতে এলো না সে তো, মনে তার নিত্য আসা যাওয়া
পরনে ঢাকাই শাড়ি, কপালে সিঁদুর।"
[সিলেট বোর্ড ২০২২]
ক. কল্যাণীর পিতার নাম কী?
খ. "ঠাট্টা তো আপনিই করিয়া সারিয়াছেন।"- ব্যাখ্যা কর।
গ. অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতার সাথে উদ্দীপকের মেয়েটির তুলনা কর।
ঘ. 'সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে'- এ চরণের আলোকে বুঝিয়ে লেখ যে, উদ্দীপকের নায়কের মতো
অনুপমের বিরহের জন্য নিজের অক্ষমতাই দায়ী।

সমাধান:
ক. কল্যাণীর পিতার নাম শস্ডুনাথ সেন।

'অপরিচিতা' গল্পে কল্যাণীর বিয়ের গহনা পরীক্ষা করে দেখার জন্য অনুপমের মামা সেকরা নিয়ে বিয়েবাড়িতে
উপস্থিত হন এবং গহনা পরীক্ষা করে দেখেন। মেয়ের বিয়েতে বাবা বেশি খাদ মেশানো সোনা দেবে বা মেয়ের
শস্তুনাথ সেন। তিনি বরপক্ষকে খাওয়ানো শেষ করে বিদায় দেওয়া উপলক্ষে গাড়ি ডাকার কথা বললে বরের
মামা কিছু বুঝতে না পেরে আশ্চর্য হয়ে শস্তুনাথ বাবু ঠাট্টা করছেন কি না জানতে চান। জবারে তিনি প্রশ্নোক্ত
উক্তিটি করেন।

গ. অনুপমের কল্পনায় অপরিচিতার সাথে উদ্দীপকের মেয়েটির বিয়ে ভাঙা সত্তেও পাত্রের হৃদয়ে স্থান করে
নেওয়ার বিষয়টির মিল লক্ষ করা যায়।

বলিষ্ঠ ব্যক্তিত্ব মানুষের যাবতীয় সৌন্দর্যের শ্রেষ্ঠতম প্রকাশ। কিন্তু ব্যক্তিত্বহীন মানুষের স্বপ্ধ একবার ভেঙে
গেলে সে পুনরায় স্বপ্ন দেখতে সংকোচবোধ করে। যে কারণে সে আপন সম্তার অপমান ঘটতে না দিয়ে জীবন
উদ্দীপকে অভাগার সাথে পিসির দেওরের মেয়ের বিবাহের শুভ লগ্ন স্থির হলো। কিন্তু অভাগা নিজের
যোগ্যতার বিচার সাপেক্ষে মেয়ের জীবন বা ভবিষ্যৎ শঙ্কামুক্ত রাখার নিমিত্তে বিয়ের লগ্নে পালিয়ে গেল।
অভাগা জীবন-পলাতক হলেও সে তার পিসির দেবরের মেয়েকে হৃদয়ে ধারণ করে। অন্যদিকে 'অপরিচিতা'
গল্পে কল্যাণীর বিয়ে ঠিক হয়, কিন্তু বিয়ে হয়নি। বিয়ে না হলেও সম্বন্ধযুক্ত পাত্র অনুপম কল্যাণীকে ভালোবেসে

4৪

--- Page 49 ---
15025]
জীবনের পথ অতিক্রম করেছে। বিয়ে ভেঙে গেলেও উদ্দীপকের মেয়েটি এবং কল্যাণী উভয়ই উভয়ের

ঘ. 'সেই লগ্নে এসেছি পালিয়ে'- এ চরণের আলোকে উদ্দীপকের নায়কের মতো অনুপমের বিরহের জন্য
নিজের অক্ষমতাই দায়ী। মন্তব্যটি যথার্থ।

সঠিক সময়ে সঠিক কাজ না করলে কখনই কাজিফত লক্ষ্যে পৌছানো সম্ভব না। এজন্য সময়ের কাজ সময়ে
ভুগে মরতে হয়।

'অপরিচিতা' গল্পে অনুপমের বিয়ে ভেঙে গেলে সে বিরহে জর্জরিত হয়। তবে অনুপমের বিরহের জন্য সে
নিজেই দায়ী। বিয়ের সভায় যৌতুক নিয়ে গোলযোগ বাধলে সেখানে অনুপম নীরব ছিল। সে কারণে কল্যাণীর
বাবা কন্যা-সম্প্রদানে অসম্মতি প্রকাশ করেন। অন্যদিকে উদ্দীপকেও অভাগা নিজের অযোগ্যতা অনুধাবন
করতে পারে এবং বিয়ো লগ্নে পালিয়ে যায়।

উদ্দীপকের অভাগার বিরহের জন্য তার অযোগ্যতাই দায়ী। 'অপরিচিতা' গল্পে মনস্তাপে বা বিরহে ভেঙে পড়া
এক ব্যক্তিত্বহীন যুবক অনুপম। তার বিরহের জন্য সে নিজেই দায়ী, কারণ বিরহের মূল কারণ তার অক্ষমতা।
বিরহের জন্য তার নিজের অক্ষমতাই দায়ী। সুতরাং মন্তব্যটি যথার্থ।

49
